por los medios periodísticos.
El Ministerio de Economía ratificó que el pago del
incentivo docente se efectuará en febrero y
abril. El Palacio de Hacienda aclaró la situación
ante versiones periodísticas que atribuían al
ministro José Luis Machinea haber dicho que la
segunda cuota de ese pago se iba a concretar en
marzo.
A temperaturas de 25 grados 5 décimos, 27 grados la
sensación térmica, 70% la humedad, presión
atmosférica 1.714 hectopascales, viento del
este y sudeste a 8 kilómetros por hora, cielo algo
nublado, visibilidad 10 kilómetros. Miguel
Ángel Taja, dirección de noticias. En cualquier
momento, AM1110, todas las noticias.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura Idea
y conducción Esteban Pejkovic
Música
i ah
Como se desliza suavemente la mirada de Ulises
hacia algo así como el silencio, quedará así
suspendida como un colchón de sonido mientras
iniciamos una nueva travesía de los palabristas
en esta radio de la ciudad desde la Pataya a La
Quiaca, desde la isla Martín García a Mendoza.
tratando de unir a través de la palabra de la tribu
literaria, de los cuentistas, de los poetas, de
los narradores, de los ensayistas, de los
guionistas, de todo aquel que toma la pluma para
extenderse, para volar, para expresarse, para
conocerse, para alimentar, que es la misión de
este programa, o por lo menos la intención más que
la misión de este programa, que lleva ya su tiempo
en el aire, en horarios siempre nocturnos, porque
entendemos que la noche es el espacio de esta buena
gente de la palabra que necesita precisamente luz
y por eso busca la noche, busca el contraste, busca
el árbol de la noche para desde allí mirar, como
decíamos anoche con Luis Grus, como Orión en el
cielo austral del verano, en el cielo nuestro de
este momento, persigue
de modo desesperado a las seis pléyades que nunca,
que jamás alcanzará. Quien mire el cielo con
alguna atención, más allá de la Cruz del Sur que
todos conocemos, verá que hay otros dibujos,
bellísimos dibujos, que la mitología, que el
imaginario del mundo desde lo antiguo, trató de
descifrar, a veces echando imaginario a redes
rectas, curvas, en torno a esos puntos mayores y
menores que nos encandilan desde el cielo. Y a
partir de esas uniones de puntos, de curvas y de
rectas, fueron armando un zoo,
o también una flora, que hay árboles en el cielo,
hay formas arbóreas en el cielo, como también hay
formas de león o de cabra o de pez. Y allí está ese
Orión que persigue a las pléyades que se le van
eternamente y siempre está a distancias
siderales de ellas. Pero lo hermoso de Orión y su
persecución casi erótica de estas seis muchachas
estelares es que se parece al destino del hombre,
al destino del sísifo hombre, al que está
condenado para su belleza también. Cada ser
humano, por más pequeño o grande que sea en el
sentido de su realización, por más oscuro o
luminoso que sea, por más bueno o malo que sea, está
condenado, digo, a repetir porque finalmente,
por el solo hecho de tener un comienzo y un fin, hace
que vivamos permanentemente, o por lo menos con
alguna intensidad, este viaje de Ulises, esta
mirada de Ulises, sabiendo que la eternidad se
acaba, que se acaba todo el mundo, que se nos acaba.
Tal vez en ese fracaso de que se acabe la eternidad
soñada de joven, de adolescente, de... la mayor
grandeza de este bicho implume que somos, que se
pregunta mucho por eso, como no se lo pregunta la
longeva tortuga ni se lo pregunta el siempre móvil
e insaciable colibrí. Este hombre que busca
sentido, que busca permanentemente el sentido de
su vida, Como también decíamos anoche con Luis
Gruss, cuando tiene conciencia de sí, de su
destino, de su biografía, y sabe y vive cada día
como milagro, porque eso es vivir, estar en una
permanente cinta sin fin de milagros. Beber una
copa de agua es un milagro, dar un paso es un
milagro, mirar es otro milagro.
En estos asuntos y por estos asuntos nos reunimos
cada noche de lunes a viernes de 22 a 23, desde hace
ya cinco ciclos, en la radio de la ciudad para
atender un... para tener una bella red con todos
estos seres de la palabra literaria que digo y que
permiten que los demás, los que escuchen, puedan
tener referencias de por dónde andan las otras
palabras que no son las del periódico, la del libro
escolar, la palabra coloquial, la palabra íntima
o la palabra pública. De lo que se trata en el acto de
escribir, sea en el de la poesía o en el de la
narrativa, es de encontrar cada autor, cuando lo
hace, encontrar su propia palabra.
Hay un idioma madre, que es el idioma que hablamos y
que nos viene desde hace mil, cien años ya, de la
profunda castilla, y de ese monasterio de Silos
donde se encontraron los primeros indicios
vocales del idioma y desde allí transitamos un
idioma que llamamos la lengua madre y que después
en cada lugar de esta América del Sur Esta
Iberoamérica encontró sus formas, sus
oquedades, sus músicas, sus ritmos, sus tempos,
hasta convertirse en un castellano de Colombia,
un castellano de Uruguay o de Argentina. Es
curioso que este idioma, que en este momento, como
más de una vez lo señalan los periódicos, sufre el
embate de casi los aerolitos verbales que caen de
la tecnología anglosajona. Digo que es curioso
que este idioma... que está siendo hablado en este
momento por cerca de 450 millones de personas,
tenga no en la metrópoli, no en el lugar matriz de
él, como fue la península ibérica, sino en su
inmensa periferia, como es América Latina,
América Ibérica, su mayor zona de mutación y de
creación. precisamente porque solamente el 10%
de este idioma es hablado por España. El resto, el
90%, se busca,
se muta, como decía, cambia y se renueva a partir de
otras culturas que tienen otras geografías,
otras relaciones sociales y por lo tanto otro
imaginario. Y de allí otras palabras. Toda esta
cháchara de esta noche es a propósito de... de
recordar a quien por primera vez se inicia en el
programa, un programa que es muy errático, que es
curioso, que tiene, como digo, invitados casi
siempre, que a veces no los tiene, como será esta
noche en que leeré, pasaré una grabación de una
conversación con un poeta egipcio, que me fue
traducida por Pedro Grieco, y vamos a escuchar un
poema muy bello, El Pez, del poeta egipcio Badr
Taufik, que estuvo hace poco por aquí. Leeré algún
texto. Todo esto es un poco el siempre caótico
programa Los Palabristas, que cree más en el caos
que en el trazado orden que enfría las cosas. Esto
es... que vamos a iniciarnos con Hermano
Cavazzoni de nuevo. Hermano Cavazzoni ha sido
leído ya en alguna ocasión, no los dos relatos que
leeré esta noche, sino otros, brevísimos
relatos. Vidas Breves de Idiotas se llama este
libro, algunos ya recordarán por su título al
autor. Este libro tiene una presentación de
Guillermo Piro y ha sido editado por Eudeba. Libro
que recomiendo, es un trabajo curiosísimo, donde
la literatura se ensambla perfectamente, de modo
armónico con la vida real, a punto tal que hermano
Cavazzoni, que es un profesor de literatura de la
Universidad de Boloña y autor de novelas, como el
poema de los lunáticos y las tentaciones de
Jerónimo, Ha trabajado aquí lo más alejado que
pudiese él de la ficción y dado que es además un
especialista en enfermedades mentales y ha
trabajado con muchísimos enfermos, lo que ha
hecho es recoger curiosos perfiles de enfermos
italianos y darlos aquí con una redacción, con una
sintaxis, por momentos muy personal, que lo hace
un libro realmente, para mi gusto por lo menos, o
para el gusto de los palabristas, el canon de los
palabristas, un libro de importante
fascinación, diría. Lo vamos a acompañar esta
noche... con esa música que precisamente tuvimos
también en la audición de ayer y que pertenece a una
recopilación de armonía mundial sobre las
canciones populares de todo el mundo. En este
caso, la recopilación es de 28 fragmentos de
canciones populares de distintas zonas del
pueblo italiano. La que ustedes escucharán
cuando yo concluya de leer este primer trabajo de
Hermano Cavazzoni es precisamente la que se llama
Todos me dicen Marema, Marema. Es una canción de la
Toscana que expresa el dolor de una mujer ante la
partida de su amante. Esta es una canción de los
apeninos toscanos y
suele cantarse todavía porque ha recorrido las
décadas como una de las canciones de las aldeas
italianas más bellas. Hermano Cavazzoni, vidas
breves de idiotas. Él dice en su relato que llama
precisamente
Primo a Paruti lo siguiente. Lo que cuento de Primo
Aparuti es absolutamente cierto. Lo contaba él
mismo en el manicomio.
Primo Aparuti era un mecánico y vivía en
Nonantola, en la provincia de Módena. En 1918 fue
internado por su voluntad en el manicomio de
Reggio Emilia. Decía que no podía más estar
afuera, que la cosa no podía seguir así. Era
mecánico de bicicletas y cuando golpeaba con el
martillo un pedazo de hierro para forjarlo, le
faltaban las fuerzas. Le parecía que el hierro se
quejaba y le recriminaba con su silencio.
Entonces se sentía tan dolorido que le venían
ganas de llorar y corría a meter el hierro en agua
esperando aliviar así el mal que le había hecho.
Entonces se sentía tan dolorido que le venían
ganas de llorar y corría a meter el hierro otra vez
en el agua. Dejaba pasar media hora y no teniendo el
coraje de volver a tomar el hierro, se ponía a
montar una rueda de bicicleta. Pero apenas
apretaba la tuerca del eje, la habitual voz
interior le recriminaba que le hacía mal a la
tuerca y al eje. Tenía que dejar de hacerlo. Pero
después, encontrando con la mirada otras
tuercas, decía que sentía dolor e inquietud.
Trataba de resistir, pero una fuerte pesadumbre
lo obligaba a aflojarlas. Y después de haber
aflojado, muchas tenía que huir disculpándose
con las otras tuercas, diciendo que no había sido
él quien las había apretado y que si el propietario
de la bicicleta las hubiera apretado de nuevo, él
sufriría una desgracia o resultaría muerto.
Entonces cerraba el negocio y ponía un cartel.
Murió el mecánico. Después se arrepentía de haber
escrito eso y de darles a sus clientes motivos de
tristeza y de pena. Iba a quitarlo sin tener el
coraje de mirar las bicicletas. A menudo pensaba
en matarse, pero lo asaltaba el temor de ser un
incapaz y de arruinar los muebles o de molestar a la
gente con su funeral. Experimentaba entonces un
desasosiego y una opresión muy grande en el
corazón y le venían ganas de sacarse la cabeza y
ponerla sobre el banco de trabajo y regañarla y
golpearla hasta que le agarraba un gran
cansancio. A veces, para no estar todo el tiempo
afligido por las bicicletas, iba a la ciudad y
compraba un boleto de tranvía para la parada más
lejana. Pero después de medio kilómetro, más o
menos, tenía que bajarse pensando que no era digno
de hacerse llevar y sintiéndose además víctima de
los reproches por parte del motor. Volvía a hacer
el camino a pie, pero encontrando otros tranvías
llenos de gente, sentía otra vez el corazón
apesadumbrado, viéndolos sometidos a semejante
esfuerzo. Entonces se asociaba a su dolor
llorando y seguía en la subida prometiendo
vengarlos, insultando y mofándose de los
pasajeros y exhortando a los motores a que
tuvieran paciencia, porque después habrían
tenido alegrías que los pasajeros ni siquiera
sospechaban. Cuando había llegado fuera del
poblado, se complacía contemplando los palos
telegráficos y los abrazaba, los besaba, medía la
distancia entre uno y otro y contaba los cables que
llevaban experimentando mucho desconsuelo.
Trataba de imprimir en su mente la forma y las
dimensiones de cada uno y prometía volver a
verlos. Estos eran los únicos momentos de
felicidad de los que en toda su vida tenía memoria.
Maremma,
maremma,
y a mí me parece una maremma
más.
L'uccello
che ci va perde la penna,
io ci ho perduto una persona cara.
Si a maledetta
Maremma, Maremma
Si
a maledetta Maremma è chi l'ha
Siempre me trema el corazón cuando te vas,
porque tengo miedo de que no vuelvas más.
Siempre me trema el cor, dice esta campesina
bellamente, cantando como cantan las mejores
cantantes del mundo. Que así es la cosa cuando uno
tiene la peledoca, como dicen los italianos, pone
todo lo suyo y
abre la boca y sale por la boca, que de eso se trata.
Badr Taufik, como les decía inicialmente, poeta
egipcio, anduvo por aquí. Y bien, vamos a ver qué
dice un egipcio en Buenos Aires. La
interpretación de lo que nos cuenta la hace Pedro
Grieco, a quien le vuelvo a agradecer. Digo que en
esta visita de la alta pajarería de la poética
mundial que está en Buenos Aires en estos días, se
encuentra... un importante poeta egipcio como es
Badr Taufik, que ha leído poemas aquí en Buenos
Aires, que nos ha traído, entre otros libros de su
muy buen trabajo poético, un libro llamado
Laberintos, laberintos que en egipcio se dice
matahat, palabra curiosísima y bella, ¿no?
Matahat, con tres A continuadas. Badr Taufik ha
leído poemas, como digo acá, va a leer esta noche
algún poema suyo en el propio idioma, en su idioma,
y aquí tenemos la compañía de Pedro Gieco para que
podamos tener en castellano la versión de las
respuestas que nos va a dar Badr respecto del
estado de salud de la poesía mexicana. en
principio, cómo la ve él desde allí, desde ese
Medio Oriente que es siempre tan fascinante y tan
creativo. Así que la primera pregunta para Badr es
cómo ve usted el desarrollo de la poesía en el mundo
en este fin de siglo y en este fin de milenio que
están tan marcados por el mercantilismo y por la
fragmentación de las culturas que por un lado nos
hacen creer que vamos hacia un mundo de todos y por
otro lado estamos encontrándonos con un mundo que
no es de nadie.
Bueno, en primer lugar, él aclara de que,
lógicamente, en Egipto usan el mismo calendario
cristiano y están al final de la centuria. Pero en
el resto de los países árabes, como Arabia
Saudita, como cuentan con el calendario
musulmán, no es el fin de nada, es un año más,
digamos, ¿no? Esto es interesante destacarlo
porque nosotros creemos que es la fin del mundo,
pero para algunos, para los que no creen, digamos,
no, ni para los budistas, para los hindúes, etc.,
etc. O sea que no termina nada, es simplemente un
día más. Y ahora nos va a decir un poco sobre la
visión de la poesía desde Egipto hacia el mundo.
Nos dice Badr que la visión... es doble. Por un lado
la visión que cada poeta puede tener de su propia
poesía y por otro lado la visión que los poetas
pueden tener de la poesía en general. Ahora, en
Egipto, los poetas lo que tienen es una visión
desde el punto de vista de la cultura
mediterránea. Ellos tienen una cultura que se
emparenta con la griega, la italiana, la
española... Y tienen ese elemento común de la
cultura mediterránea. Pero por otro lado,
también tienen cada uno de ellos elementos
específicos de cada país.
Esto... Ah, sí, continúa la respuesta. Nuestro
visitante... Dos hechos fundamentales en la
cultura egipcia. En primer lugar, la invasión de
Napoleón en el siglo pasado, que duró solamente
tres años. Pero esos tres años tuvieron una
importancia capital para Egipto, porque
introdujo nada menos que la imprenta. No había
imprenta en Egipto antes de esta época. Y además,
él nos recuerda... que se descubrió la famosa
piedra roseta, aquel investigador Champollion,
que a través de ella se descubrió e interpretó la
lengua de los faraones. Este fue un hecho
fundamental que ha grabado a Egipto. Por otro
lado, en 1882... se convirtió en una colonia
inglesa. Y esta colonización duró del 82 al 54
hasta que Naguib y Nasser produjeron la
independencia. Ahora, ¿qué sucedió con la
colonización inglesa? que todas las escuelas
estaban llenas de maestros, pero maestros
ingleses que enseñaban la cultura inglesa, pero
no enseñaron nada de cultura árabe ni egipcia.
Estas son las dos grandes influencias que han
quedado en Egipto hasta el presente.
nos cuenta que las influencias más importantes
literarias han sido los clásicos árabes. Y la
herencia, la herencia fundamental desde el punto
de vista de la literatura es la poesía. Y en los
tiempos modernos, quien ha influido mucho en él es
el escritor Teje Ozaín, Taja Ozaín, que era ciego,
igual que Borges. Así que veamos ahora qué otra
influencia hubo. Nos cuenta también que la
influencia más importante se produjo en la década
del 50 y 60, y fue cuando Thomas S. Eliot fue
traducido del inglés al árabe. También,
lógicamente, estuvo la influencia de Coleridge,
Oden, Woodsworth, Keats, y estos autores
influenciaron fundamentalmente a los pioneros
de la poesía árabe. que esta poesía árabe pionera
comenzó en Irak, dice, no en Egipto, allí fueron
los pioneros. Entonces aquí me importaría
preguntarle a Badr, ¿de qué modo se produjo esta
influencia? Ya que resulta como exótico suponer
que el imaginario de estos altos poetas
anglosajones, en este caso más específicamente
que occidentales, pudiera haber intervenido en
la imaginación de los poetas de Medio Oriente. Que
él me diga, por favor, ¿de qué modo actuó esa
influencia? Si en la forma métrica, que
trabajaban sobre el jambo, sobre la poética
griega, los ingleses, ¿en qué modo
influenciaron? Hay algo muy interesante, muy
lindo acá que estamos realmente compartiendo. Es
primero la parte formal de la métrica, que hubo un
cambio total. Esta influencia de los poetas
anglosajones, más bien que de otra parte de
Europa, más que cambiar, en realidad, demolió la
forma de la poesía árabe. Cambió la musicalidad.
Si bien en la poesía moderna, como en todos los
lugares del mundo, hay gente que sigue
escribiendo con la métrica clásica, digamos,
también en nuestro medio. Hay gente que sigue
escribiendo, digamos, con métrica y con la rima
clásica. Ahora, él ha hecho una serie de
aclaraciones en cuanto a que en la métrica, yo
diría occidental, nosotros tenemos sílabas
cortas, sílabas largas, sílabas cortas, sílabas
largas, y en esto hay como una combinación. En
cambio, en el árabe, lo que hay son silencios y
pronunciaciones secas. Silencios y
pronunciaciones secas, lo cual produce un efecto
diferente. Y la producción de la poesía clásica,
tenemos que recordar que el árabe se escribe de
derecha a izquierda. Y la rima, lógicamente, en
vez de tenerla como nosotros la derecha, la tienen
a la izquierda. Y entonces tenían una poesía donde
tenía doble... digamos, si uno piensa una línea,
otra línea, otra línea, y al lado otra línea, otra
línea, otra línea, esto tenía la forma de una
persiana. Entonces esto en broma se decía que era
la poesía ventana, porque semejaba a una ventana
como la foto cuando uno la veía impresa.
Visualizado,
¿no? Sí. En lo que más ha influido en la poesía
egipcia es... en el contenido esta influencia de
los anglosajones, ha producido un cambio
fundamental. No así en otros países árabes como en
Arabia Saudita, donde no permiten prácticamente
la influencia extranjera y aún siguen
escribiendo aquella poesía clásica con la rima
como se estaba haciendo antes de la influencia,
como se dijo de Elliot y los demás. ¿Cómo se
manifiesta este cambio? Se manifiesta en varios
aspectos. Uno en cuanto al uso de las imágenes,
otro en cuanto al simbolismo. El otro aspecto es
utilizar aspectos de la herencia pasada, la
herencia histórica, en especial del Egipto, pero
también aquella herencia de toda la humanidad. Y
se tiene muy en cuenta también la mitología
griega. Y no tenemos que olvidar que lógicamente
Alejandría fue fundada por Alejandro, digamos, y
que duró bastante tiempo esta influencia.